tags: Travel Advent-Calendar-2013 Kancolle
---
# App::Nakachanを作ってみた

__気合! 入れて! 書きます!!!__

...という訳で皆様, 師走ですね. アドベントカレンダーの時期ですね.
本日は, Hachioji.pm Advent Calendar 兼 [艦これAdvent Calendar](http://atnd.org/events/45245)の6日目という事でお送りしていきます.

さて皆さん. 突然ですが, ｢遠征｣の情報ってどうやって確認していますか?
移動時間や作業時間の間に, 愛しい艦娘が提督の為に資源をかき集めてくれる遠征は, 艦これの醍醐味(?)であり, もはやなくてはならない要素の1つです.

要求Lv, 所要時間, 報酬, 遠征を成功させる為に必要な編成... 遠征を効率よく, かつ失敗させずに行う為には, 遠征に関する諸々の情報を覚えておく必要があるのですが, 流石にこれらを全て覚えているのは, 記憶力のいい人か__艦これ廃人__のいずれかだと思います.
おそらく多くの方は[｢艦隊これくしょん -艦これ- 攻略Wiki｣の遠征ページ](http://wikiwiki.jp/kancolle/?%B1%F3%C0%AC)とかで確認しているのではないでしょうか.

今回は, 艦これの遠征に関する情報をコマンドラインで確認できるツール, ｢App::Nakachan｣というものを作ってみたので, 紹介したいと思います.
余談ですが, ここのところ学会論文や修士論文の執筆に追われていて, App::Nakachanを完成させる為に久々に2時間程度コーディングをしたのですが, __とても楽しかったです.__

## App::Nakachanのインストール

App::Nakachanのコードは, githubで公開しています.

[https://github.com/papix/App-Nakachan](https://github.com/papix/App-Nakachan)

Perlで書いているので, __よしなにインストールしましょう.__

## App::Nakachanの使い方

App::Nakachanをインストールすると, `nakachan`コマンドが使えるようになります.
とりあえず今日のアドベントカレンダーに間に合わせる為に機能はあまりありません.

`nakachan --id 4`と打ち込むと, 遠征IDが4である遠征の情報が表示されます.

    $ nakachan --id 4
    Select: Expedition - ID: 4
    ========================================
    04 - [D] 対潜警戒任務 (鎮守府海域) / 要求Lv 3 / 所要時間 00:50:00
      報酬: 石油 0 / 弾薬 60 / 鋼材 0 / ボーキ 0
            高速修復材 0,1
      編成: 全3隻 軽1隻, 駆2隻
      消費: 燃料 5目盛り / 弾薬 0目盛り

また, `nakachan --area [0-4]`と打ち込むと, 該当する海域の遠征を全て見ることができます.
ちなみに, 0が鎮守府海域, 1が南西諸島海域, 2が北方海域, 3が西方海域, 4が南方海域です.

    $ perl -Ilib bin/nakachan --area 4
    Select: Expedition - Area ID: 4
    ========================================
    33 - [E] 前衛支援任務 (南方海域) / 要求Lv unknown / 所要時間 00:15:00
      報酬: 石油 0 / 弾薬 0 / 鋼材 0 / ボーキ 0
      編成: 全2隻 駆2隻
      消費: 燃料 5目盛り / 弾薬 4,8目盛り
    ========================================
    34 - [E] 艦隊決戦支援任務 (南方海域) / 要求Lv unknown / 所要時間 00:30:00
      報酬: 石油 0 / 弾薬 0 / 鋼材 0 / ボーキ 0
      編成: 全2隻 駆2隻
      消費: 燃料 5目盛り / 弾薬 4,8目盛り
    ========================================
    35 - [S] MO作戦 (南方海域) / 要求Lv 40 / 所要時間 07:00:00
      報酬: 石油 0 / 弾薬 0 / 鋼材 240 / ボーキ 280
            (開発資材 0,1)
      編成: 全6隻 空母2隻, 駆1隻, 重1隻
      消費: 燃料 8目盛り / 弾薬 8目盛り
    ========================================
    36 - [S] 水上機基地建設 (南方海域) / 要求Lv 30 / 所要時間 09:00:00
      報酬: 石油 300 / 弾薬 0 / 鋼材 150 / ボーキ 150
            (高速修復材 0,1)
      編成: 全6隻 水母2隻, 軽1隻, 駆1隻
      消費: 燃料 8目盛り / 弾薬 8目盛り
    ========================================

便利... なのか...?
将来的には, ｢あるを効率良く獲得できる遠征一覧｣とかを出せるようにすれば, もっと便利になりそうです.

## まとめ

艦これの遠征情報をコマンドラインで確認するツール, ｢App::Nakachan｣を作ってみました.
今日のアドベントカレンダーに間に合わせるために2時間でガサっと実装した機能だけでは, 正直そこまでありがたみがないので, 細かい検索を出来るようにしたり, あるいは艦娘のステータス情報とかも検索･表示できるようになればいいなー, と思っています.

というわけで, 明日の艦これアドベントカレンダーは@pugiemonnさん, 明日のHachioji.pm Advent Calendarは@hirobanexさんの予定です. お楽しみに!

