tags: hachioji-tech

---
# 「Hachioji.pm 日めくりテックトーク」について

## これまでの記事

日時           | 筆者       | タイトル
---------------|------------|----------
2013/09/18(水) | Sprint_MT  | [perlでTravisCI、Coverallsを使ってみる](<: 'entry/2013-09-18-perl-travisci.html' | uri_for :>)
2013/09/17(火) | ichigotake | [最近のPerlに足りないモノ](<: 'entry/2013-09-17-perl_shortage.html' | uri_for :>)
2013/09/16(月) | xtetsuji   | [Perlの一文字変数の攻略](<: 'entry/2013-09-16-perlonechar.html' | uri_for :>)
2013/09/15(日) | mackee_w   | [Perl meets Hardware #01 Perlとハードウェアが出会うには](<: 'entry/2013-09-15-perl_meets_hardware_01.html' | uri_for :>)
2013/09/14(土) | Songmu     | [Perl5.10以降に追加された機能で良く使うお役立ち機能まとめ](<: 'entry/2013-09-14-perlfeature.html' | uri_for :>)
2013/09/13(金) | ytnobody   | [八王子 CPANモジュールコレクション 2013年 秋 ](<: 'entry/2013-09-13-01.html' | uri_for :>)
2013/09/12(木) | uzulla     | [PHP Builtin serverで、dot(.)が入るURLで挙動が変わってつらい(かもしれない) ](<: 'entry/2013-09-12-01.html' | uri_for :>)
2013/09/11(水) | boolfool   | [購読しておくと捗る (かもしれない) Vim 関連の情報ソース一覧](<: 'entry/2013-09-11-01.html' | uri_for :>)
2013/09/10(火) | moznion    | [購読しておくと捗る (かもしれない) Perl 関連の情報ソース一覧](<: 'entry/2013-09-09-03.html' | uri_for :>)
2013/09/09(月) | papix      | [「Perl入学式 第3回」の復習問題, vote.plを解いてみよう!](<: 'entry/2013-09-09-02.html' | uri_for :>)

## 概要

Hachioji.pmが主催する, 日替わりで何らかのテックトークが投稿されていくカレンダーのようなものです.  
書きたい人からじゃんじゃん書いていって下さい. Hachioji.pm以外の方も大歓迎です!

記事を書いてみたい人は, 以下の予定表に名前を書き込んでおいて下さい.

## おやくそく
- `git push -f`や`git commit -am`は厳禁. 同志ソムーリンに粛清されます.
- ブログのネタは何でもよいのではないでしょうか. ただ炎上だけは勘弁な.
- 「Hachioji.pmメンバーによるテックブログ」というよりは「Hachioji.pmが主催するテックブログ」という雰囲気なので, Hachioji.pm以外の方もどしどし書いていきましょう.
    - 書いてみたい! と思った方はHachioji.pmっぽい人に声をかけてみて下さい.
- 「Hachioji.pm 日めくりテックトーク, 楽しそう!」という発言を不用意にしてしまうと, papixに強制的にアサインされる事例が多発しています.
- 楽しくやりましょう.

## 今後の担当(予定)
日時           | 筆者       | タイトル
---------------|------------|----------
2013/09/19(木) | ※YAPC休暇 | 気が向いたら誰か書くかもしれません...
2013/09/20(金) | ※YAPC休暇 | 気が向いたら誰か書くかもしれません...
2013/09/21(土) | ※YAPC休暇 | 気が向いたら誰か書くかもしれません...
2013/09/22(日) | hirobanex  | PHPCon所見(仮称)
2013/08/23(月) | papix      | Seleniumでいろいろ捗らせる話(仮称)
2013/08/24(火) | mackee_w   | PyCon所見(仮称)

